 
title: rempar25 fuite du 2025-9-22
date: 2025-9-22
lien: "https://cyber.gouv.fr/actualites/rempar25-un-exercice-de-crise-cyber-dune-ampleur-inedite"
categories:
  - rempar25
---

REMPAR25 : un exercice de crise cyber d’une ampleur inédite

            


      anssiadm
lun 22/09/2025 - 11:47

            
Jeudi 18 septembre 2025
l’ANSSI a organisé REMPAR25
un exercice national de gestion de crise cyber de grande ampleur
en partenariat avec le Campus Cyber national
les campus cyber régionaux
le Club de la continuité d’activité (CCA)
le Club de la sécurité de l’information français (CLUSIF) et le Club des experts de la sécurité de l’information et du numérique (CESIN).

      
      

              
  

    

      

        
            





  

          
        

L'exercice REMPAR25 s'est déroulé partout en France.
      


      
      

      
            
  

    

      
            
Plus de 5 000 professionnels
issus de 1 000 organisations publiques et privées
ont participé à REMPAR25. L’objectif ? Évaluer et renforcer la capacité collective de la France à affronter un scénario de blackout numérique d’ampleur inédite.

Deux modalités de participation étaient proposées : une immersion en interne
au sein de leur propre organisation
ou une intégration à une cellule de crise fictive
dans l’un des 16 sites répartis sur tout le territoire et couvrant les 8 fuseaux horaires. Dirigeants
experts du numérique
juristes
responsables RH et communicants ont ainsi testé en conditions réelles leur capacité à réagir
coordonner et décider sous pression.

L’un des enjeux majeurs de REMPAR25 résidait dans la coordination entre les différents niveaux de réponse : local
régional et national. Plus de 50 partenaires
dont des CSIRT territoriaux et sectoriels
des associations professionnelles et des services de l’État
ont contribué à l’organisation de l’exercice.


      
    

  


      

    


  


              
  

    

      

        
            





  

          
        

Plus de 5 000 professionnels
issus de 1 000 organisations publiques et privées
ont participé à REMPAR25.
      


      
      

      
            
  

    

      
            
REMPAR25 a simulé une crise cyber systémique
entraînant une interruption massive des services numériques essentiels. Pour la première fois
entreprises
administrations et acteurs territoriaux ont pu s’immerger dans une crise cyber majeure
révélant l’importance cruciale des plans de continuité d’activité. Chaque organisation
quelle que soit sa taille ou son secteur
doit désormais intégrer la gestion de crise cyber dans sa stratégie
de manière proactive et collaborative.

A l’heure où les cybermenaces sont devenues systémiques
la nouvelle Revue nationale stratégique et la transposition de la directive NIS 2 visent à doter la France d’une résilience cyber de premier rang. L’exercice REMPAR25 s’inscrit concrètement dans cet objectif en permettant une montée en compétences rapide et massive des organisations.

Un kit complet de l’exercice
incluant le scénario détaillé
les retours d’expérience et les bonnes pratiques
sera prochainement publié pour permettre à chaque organisation de s’entraîner.


      
    

  


      

    


  


              
  

    

      

        
            





  

          
        

Vincent Strubel
directeur général de l'ANSSI a clôturé l'exercice REMPAR25.
      


      
      

      
            
  

    

      
            
Comme le souligne Vincent Strubel
directeur général de l’ANSSI : « Organiser un exercice de cette ampleur
avec 5 000 participants à travers toute la France
était un défi que nous avons collectivement relevé. La menace cyber est une réalité au quotidien. La France doit se préparer à gérer des crises d’origine cyber multiples. Toute organisation peut être amenée à gérer une crise cyber
d’où l’importance de : s’entraîner pour être prêt le jour J. »

