 
title: les fuite du 2025-8-26
date: 2025-8-26
lien: "https://cyber.gouv.fr/actualites/les-derniers-articles-scientifiques-co-ecrits-par-des-agents-issus-des-labos-de-lanssi"
categories:
  - les
---

Les derniers articles scientifiques co-écrits par des agents issus des labos de l’ANSSI

            


      anssiadm
mar 26/08/2025 - 07:00

            
Découvrez les parutions scientifiques les plus récentes auxquelles ont pris part différents agents de l’ANSSI issus des laboratoires de la division Scientifique et Technique (DST).

      
      

              
  

    

      
            
Pour mener à bien ses missions
l’ANSSI se doit d'entretenir au sein de ses équipes un niveau élevé d’expertise dans l’ensemble des domaines scientifiques et techniques pertinents pour son action. La pratique de la recherche est essentielle pour maintenir et développer l’expertise et les connaissances qui font la réputation de l’ANSSI.

Nos agents publient des articles de recherche dans des revues scientifiques
présentent leurs travaux dans des conférences nationales ou internationales
et échangent régulièrement avec leurs pairs dans des colloques.

Ces contributions
nombreuses
relèvent de domaines aussi variés que la cryptographie
les attaques par canaux auxiliaires
les interférences électromagnétiques
la sécurité des langages ou encore la sécurité des architectures informatiques fixes ou mobiles. Elles permettent aux agents de l’ANSSI d’entretenir leur expertise et d’être reconnus au sein des diverses communautés scientifiques.

Découvrez ci-dessous les derniers articles scientifiques auxquels ont participé les agents issus des différents laboratoires de l’ANSSI qui constituent la division Scientifique et Technique (DST) :


« A Tale of Two Worlds
a Formal Story of WireGuard Hybridization » (à lire ici)

Cet article concerne la thématique de la cryptographie post-quantique.

Il a été co-écrit par Sylvain Ruhault (ANSSI)
Abdul Rahman Taleb (ANSSI)
Pascal Lafourcade (Université Clermont Auvergne) et Dhekra Mahmoud (Université Clermont Auvergne).

Il a été présenté lors de la 34e conférence Usenix Security Symposium qui s’est déroulée à Seattle
aux Etats-Unis
du 13 au 15 août 2025.

		 



« A Comprehensive Formal Security Analysis of OPC UA » (à lire ici)

Cet article concerne la sécurisation des systèmes industriels.

Il a été co-écrit par Vincent Diemunsch (ANSSI et Université de Lorraine)
Lucca Hirschi (Université de Lorraine) et Steve Kremer (Université de Lorraine)

Il a été présenté lors de la 34e conférence Usenix Security Symposium qui s’est déroulée à Seattle
aux Etats-Unis
du 13 au 15 août 2025.

		 



« Improved resultant attack against arithmetization-oriented primitives » (à lire ici)

Cet article présente une amélioration des meilleures attaques algébriques connues contre diverses primitives symétriques orientées arithmétisation et notamment de la « FreeLunch attack » qui avait été publiée par Augustin Bariant (ANSSI) à la précédente édition de la conférence CRYPTO en 2024.

Il a été co-écrit par Augustin Bariant (ANSSI)
Aurélien Bœuf (INRIA)
Pierre Briaud (Simula UiB
Norvège)
Maël Hostettler (Télécom SudParis)
Morten Øygarden (Simula UiB
Norvège) et Havard Raddum (Simula UiB
Norvège).

Il a été présenté au cours de la conférence CRYPTO 2025 qui s’est déroulée à Santa Barbara
aux Etats-Unis
du 17 au 21 août 2025.

		 



« Optimal dimensionality reduction using conditional variational auto-encoder » (à lire ici)

Cet article propose une nouvelle méthode d’analyse par canaux auxiliaires utilisant des réseaux de neurone.

Il a été co-écrit par Benoit Gérard (ANSSI)
Guénaël Renault (ANSSI)
Sana Boussam (Thales)
Mathieu Carbone (Thales) et Gabriel Zaid (Thales).

Il sera présenté au cours de la conférence on Cryptographic Hardware and Embedded Systems (CHES) 2025 qui se tiendra à Kuala Lumpur
en Malaisie
du 14 au 18 septembre 2025.
